Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 15 novembre 2019.
Santé : l'hôpital public en souffrance.
Déjà cinq mois que le mouvement qui touche l'hôpital public et les urgences hospitalières dure et il prend de plus en plus d'ampleur.
Hier, les médecins, étudiants en médecine et personnels paramédicaux (aide-soignants,...) se sont fortement mobilisés.
Les opérations non-urgentes ont été déprogrammées et 10 000 personnes ont manifesté à Paris pour défendre l'hôpital public.
Le problème est le suivant : en France beaucoup d'hôpitaux sont endettés, il manque des lits, il n'y a pas assez de médecins ni d'infirmières car les hôpitaux ne peuvent pas les payer.
De plus, ces métiers ne sont plus attractifs.
Par exemple, les 39 hôpitaux publics de l'Île-de-France proposent 500 postes d'infirmières qu'ils n'arrivent pas à pourvoir.
Parmi les revendications des manifestants, trois ressortent : une hausse des salaires, une hausse des effectifs, et l'arrêt des fermetures de lits d'hospitalisation
Le Premier ministre Edouard Philippe doit présenter mercredi prochain de nouvelles mesures pour l'hôpital.
Séisme en Ardèche : audit à la centrale nucléaire de Cruas.
Lundi, après le séisme en Drôme-Ardèche, EDF avait annoncé l'arrêt de la centrale nucléaire de Cruas en vue de réaliser un audit approfondi et de contrôler les systèmes de sûreté.
Le site a été conçu pour résister à un séisme de 5,2 sur l'échelle de Richter, mais celui-ci était de 5,4.
Bien que l'épicentre se situait à 20km, un audit est nécessaire, et les conclusions seront transmises à l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN) qui pourra donner des instructions à EDF sur une date de reprise d'activité de la centrale.
EDF indique que la réouverture de Cruas pourrait intervenir la première quinzaine de décembre.
La vallée du Rhône est une des zones à risque sismique en France, et quatre centrales nucléaires y sont installées.
Ainsi la centrale du Tricastin, dont l'activité s'est poursuivi même si la secousse y a été ressentie.
Réforme du CNCPH : appel à candidatures.
Le Conseil national consultatif des personnes handicapées (CNCPH) se réforme, et six nouveaux collèges vont être créés.
Un appel à candidatures est lancé pour quatre d'entre eux : le premier concerne les associations de personnes handicapées et leurs familles ;
le deuxième les associations de professionnels ;
le troisième les citoyens qui s'engagent pour donner aux personnes handicapées une vraie place dans la société ;
le quatrième les organismes de recherche ou de protection sociale.
Les personnes intéressées peuvent déposer leur candidature jusqu'au 13 décembre.
Les missions débuteront le 22 janvier prochain, et dureront jusqu'en 2023.
Pour plus d'informations, nous vous mettons le lien internet sous la vidéo de ce 7'JIM.
Autres points de la réforme du CNCPH : la création d'une commission "Citoyenneté et territoires", en charge de faire émerger l'innovation de terrain, et l'organisation d'un comité citoyen pour encourager le CNCPH à agir concrètement.
Bolivie : le pays toujours sous tension.
Le 20 octobre dernier, le président sortant remportait la présidentielle.
La population était alors descendue dans la rue pour contester ce résultat, accusant Evo Morales de fraude.
Dimanche dernier, ce dernier annonça sa démission et son exil au Mexique.
Le calme n'est pas revenu pour autant : les violences ont continué, il y eut des scènes de pillage, des intrusions dans des entreprises , des vols, de la casse.
Les transports ont été coupés, les écoles et les commerces fermés.
La vice-présidente du Sénat Jeanine Áñez a été nommée présidente provisoire de la Bolivie,
Mais les affrontements ont continué, notamment entre militaires et partisans de l'ancien président.
Et mercredi, un manifestant a été tué par balles.
C'est la dixième personne tuée ainsi depuis le début de la crise.
Venise : des inondations historiques.
En période hivernale, Venise est souvent inondée.
Mais mardi, la montée des eaux a atteint 1,90m, du jamais vu depuis 53 ans.
La place Saint-Marc était sous les eaux, et la basilique a subit d'importants dégâts.
Le changement climatique aggrave le phénomène, qui devient plus puissant et plus fréquent.
Les experts du climat  alertent sur la nécessité, pour les villes menacées par la montée des eaux, de s'adapter.
Le gouvernement italien a décrété l'état d'urgence pour catastrophe naturelle, des fonds pourront ainsi rapidement être débloqués pour les réparations et pour chercher des moyens de limiter les dégâts à l'avenir.
L'enjeu économique est important pour Venise, qui attire 30 millions de touristes chaque année.
Histoire des sourds : rendez-vous en 2021 !
La 11e Conférence internationale sur l'histoire des sourds se tiendra aux États-Unis, à Saint-Paul dans le Minnesota, en juillet 2021.
Il y aura des ateliers, des rencontres, un dialogues entre personnes venues du monde entier, sur la façon de conserver le patrimoine et l'histoire des sourds, en intégrant les différentes composantes de la communauté, c'est-à-dire des personnes issues de toutes classes sociales et de toutes origines.
Il s'agira aussi de confronter les différents points de vue sur le patrimoine et l'histoire sourds, qui peuvent s'enrichir grâce par exemple l'apport de nouveaux témoignages.
En même temps que cette conférence internationale sur l'histoire des sourds se déroulera la rencontre Deaf Way 3.
Cyclisme : décès d'une légende.
Raymond Poulidor, légende du cyclisme français, s'est éteint mercredi à l'âge de 83 ans.
Il est né le 15 avril 1936 dans une famille d'agriculteurs,  dans la Creuse.
Il grandit en Haute-Viennne, et débute sa carrière de cycliste à l'âge de 16 ans.
En 1960, il devient professionnel au sein de l'équipe Mercier, ouille restera jusqu'à fin de sa carrière en 1977.
Dans les années 60, il est le grand rival d'un autre champion français, Jacques Anquetil, un rivalité qui divise les fans de cyclisme en deux camps., les pro-Poulidor et les pro-Anquetil.
Raymond Poulidor décrochera 189 victoires au cours de sa carrière.
Mais il ne gagna jamais le Tour de France, une course qu'il terminera souvent à la deuxième ou troisième place, d'où son surnom d'"éternel second".
Ce 7'JIM est désormais terminé, merci de votre fidélité.
Rendez-vous le vendredi 22 novembre !